アナログシンセサイザーの構成

アナログシンセサイザーは<図1>のように、VCO、VCF、VCAとLFO、EGで構成されています。
VCOはVoltage Controlled Oscillator(電圧制御発振器)の略で、音の元となる信号を発生します。信号波形はノコギリ波、三角波、矩形波であることが多く、CV(制御電圧)で主に周波数をコントロールします。矩形波はCVでパルス幅を変調(PWM)できるものが多いです。
VCFはVoltage Controlled Filter(電圧制御フィルター)の略で、VCOから送られてきた信号を加工します。VCFはほとんどの場合LPF(ローパス・フィルタ)でCVでカットオフ周波数をコントロールします。
VCAはVoltage Controlled Amplifier(電圧制御増幅器)の略で、VCFから送られてきた信号の振幅をコントロールします。簡単にはキーボードのON/OFFで音を出したり切ったりする機能ですが、EGを使ってより滑らかに振幅を変調することが多くなています。
LFOはLow Frequency Oscillator(低周波発振器)の略で可聴帯域以下(おおよそ20Hz以下)
の信号を発生します。
EGはEnvelope Generatorの略でHigh/Lowの2値であるGate信号をより楽器に近い滑らかなカーブを描いた信号に変換します。
以上のように、アナログシンセサイザーでは周波数域の大小はありますが、音声信号、CV信号、Gate信号などすべて電圧で制御します。したがってどのモジュールの出力をどのモジュールの入力に繋いでも(音が出るとは限りませんが)動作します。組み合わせの自由さからアナログシンセサイザーを自作する場合はモジュラータイプをお勧めします。


3340VCOとは

坂本龍一さん他、初期のテクノ/ニューウェーブのミュージシャンに愛用されたシンセサイザーにSequencial Circuit Prophet-5があります。Prophet-5のVCOにはCEM3340が採用されています。Prophet-5などのポリフォニック・シンセはMinimoogなどのモノフォニック・シンセとは違ってオシレーターを複数持ち和音を奏でることができます。Prophet-5の場合は5音同時発音可能です。
和音を発音する場合重要なのは音程です。CメジャーとCマイナーの違いは真ん中のE(E3)にフラットがつくかどうか、つまり半音の違いです。基音がC3(真ん中のC)の場合Eは329.6Hz、Ebは311.1Hz、わずか16Hz程度の違いです。ディスクリートでこの精度の発振器を安定して作るのはなかなか難しかったようで、安定した性能が期待できるVCO専用のICが開発されました。それがCurtis Electromusic SpecialtiesのCEM3340です。

AS3340はAlpha RPAR社が製造販売しているCEM3340のセカンドソース品です。AS3340は2023年春より秋月電子で取り扱いが始まり、現在380円と安価に購入できます。ちなみにCEM3340 Rev.GもElectric Duidなどで入手可能ですが、14ユーロ(約2,200円)と高価です。

CEM/AS3340は安定した性能が得られますが、外付け部品が多く、一から自作するには少々難易度が高いかもしれません。3340VCO基板は比較的容易にCEM/AS3340を使ったVCOを自作できるように製作しました。

ぜひアナログシンセサイザーの自作にチャレンジしてください。


製作のヒント

製作に必要なもの
一般的な電子工作に必要な工具類以外に以下が必要です。

オシロスコープ
1ch/1MHz程度で十分です。周波数表示ができると便利です。

可変電圧源
CV出力のできるシーケンサーや実験用の可変電圧源(0V～5V程度可変)。電流はほとんど流さないので「電源」である必要はありません。

以上2つはAnalgo Discovery(無印、2、3)を使うと便利です。

±12電源
電圧が安定化されたものが必要です。電圧が不安定な場合音程も不安定になります。運用するにはEurorack用の電源が良いのですが、試作・実験中に壊してしまう可能性があります。できるだけ実験用の電源を用意してください。


部品調達
入手が難しい5接点の基板取付ロータリースイッチはセットに付属しています。その他の部品はAS3340を含め秋月電子、共立電子で調達可能だと思います。部品表の注意事項をご覧ください。

はんだ付け
表面実装部品は使用していないので難易度はそれほど高くはありませんが、抵抗の本数が多いので値を間違わないように注意してください。基板に抵抗を挿入後はんだ付けする前に再度値を確認すると良いと思います。

電源電圧が高いので極性のある部品は方向に十分注意してください。

ICはICソケットを使って実装し、IC挿入前に電源電圧を確認してください。OPアンプは4Pinが-12V、8Pinが+12Vです。AS3340は3Pinが-12V、16Pinが+12Vです。はんだ付け後、気が緩んでICの挿入方向を間違わないように十分確認しましょう。


調整

FINE(RV1)を中点、OCT(SW1)を中点(3の位置)、MOD(RV8)を0、PWM(RV4)を0、PulseWidth(RV3)を中点に合わせます。調整前にPOTやロータリースイッチにつまみを付けておくと調整しやすいです。


A音(ラ)は周波数のキリが良いのでA音で調整します。

OCTAVE 0 1 2 3 4
周波数(Hz) 27.5 55 110 220 440

<表1 A音のOctaveと周波数>

CV(J1)に可変電圧源から電圧を入力して調整します。

1) CV=0V CV_ADJ(RV7)を回してOUTの出力信号の周波数を110Hzに合わせる
2) CV=1V 220Hz以上の場合はSCALE_ADJ(RV5)を左、220Hz以上の場合はSCALE_ADJ(RV5)を右に回して出力が220Hz付近になるように調整。左に回すと周波数の間隔が狭まり、右に回すと間隔が広がる。
3) CV=0V→110Hz、CV=1V→220Hzになるように1) 2)を何度か繰り返す。10%ほど行き過ぎで調整し始めると良い。また周波数の絶対値よりも周波数が倍になるのを優先して調整するとよい。
4) CV=3V 出力信号が880HzになるようにHFREQ(RV5)を調整
5) CV=0V ロータリースイッチを回し<表1>の周波数に切り替わるように+5V_ADJ(RV2)を調整。FINEつまみを動かさないように注意。

抵抗の誤差などの要因によりデジタル回路のようにきっちりとは調整できないと思います。数%の誤差は仕方ないので、音出しをして再調整すると良いと思います。微妙な周波数のずれが面白い効果を生み、それがアナログシンセサイザーの魅力でもあります。

部品表

秋月：秋月電子通商 https://akizukidenshi.com/catalog/
共立：共立エレショップ https://eleshop.jp/shop/

部品について

C12は発振のコアとなるコンデンサです。安定度の高いポリプロピレンフィルム・コンデンサを使用してください。C11、C13もポリプロピレンフィルムでかまいません。

C17はサイズの都合上秋月電子のものを指定しています。同程度の大きさ、リード線の間隔であれば他のメーカーでも構いません。

抵抗は金属皮膜抵抗をおすすめします。抵抗器の誤差が発振周波数の精度に関わります。1MΩ以上の金属皮膜抵抗は入手が難しいためカーボン抵抗でかまいません。

半固定ボリュームは品質の良いものにしてください。調整がしやすくなります。Bourns 3362Pをおすすめします。多回転半固定ボリュームも同じ理由でBourns 3296Wをおすすめします。

部品表基板外

基板外のロータリースイッチは出力波形(三角波、ノコギリ波、矩形波)を切り替えるものです。秋月のロータリースイッチ(通販コード:P-06778)が使えますが、サイズが大きいのでパネルにマウントする場合は必要な面積が大きくなります。


構成例


XHハウジングに電線(コンタクト)を挿入する際に極性に注意してください。基板上のGのマーキングはGNDですので目安にしてください。






機能概要

電源入力 ±12V (Eurorack電源 10Pin)

コントロール
FINE -0.5オクターブ～+0.5オクターブ連続可変
OCTAVE +0オクターブ～+4オクターブ切り替え
MOD モジュレーション・レベル
PWM PWMレベル調整 (PulthWidth設定値～PWM入力)
PulthWidth パルス幅調整

入出力
CV_IN CV入力
MOD_IN モジュレーション入力
PWM_IN PWM入力
OUT 音声出力

入力: -5V～+5V
出力 -4V～+4V

表紙の画像はProphet-5の開発者であるDave Smithさんをリスペクトして電磁工廠さんのつげフィルターで加工しています。

追加情報等はBlogで順次公開していく予定です。ぜひご参照ください。
https://dad8893.blogspot.com/